hay un fantasmal llamado, y uno piensa que estas
cosas no sucedían en el siglo XIX. En el siglo XIX se
escribía de otra forma, se vivía, se amaba de otra
forma. No solamente porque no hubiera movicons,
sino porque el tiempo era humano, el tiempo estaba
desplegado así desde la mañana a la noche para el
hombre. Y ahora no. Ahora el tiempo nos pliega así
como una aplanadora casi no tenemos sensación de
él. Y por lo tanto, la única atmósfera en la cual nos
movemos es esta cosa amniótica, de sentir que nada
se puede hacer, de sentir que todo está escrito, de
sentir que ya el hombre no conduce la historia ni lo
que escribe. Eso le pasa a mi generación, quiero
aclarar. porque después está la nueva
generación, que no vive en el tiempo como
nosotros, sino vive a su costado, o por lo menos se
hace un tiempo propio, un paratiempo, donde
redactar sus mitologías, donde presentar
batalla y ganarla. Noche Abierta, que como sabés
es un programa dedicado a los insomnios por falta o
por exceso de sueño, hay muchos tipos de
insomnios, y de nocturnos y no cherniegos, y de
nítalopes, pone énfasis siempre en este trabajo
de la palabra literaria, sea poética, narrativa,
de la cuentística, de la narrativa, de la
fantástica. Y como te he dicho en alguna
oportunidad, leyendo trabajos de los nuevos
poetas y de los nuevos narradores, hay una voz
joven por la cual yo me he jugado cuando he leído
algunos de sus artículos, Y es este, como lo he
dicho alguna vez en algún programa, este
artificiero verbal mayor del reino de los jóvenes
por ahora, que es Rodrigo Fresán, con el cual vamos
a navegar esta noche abierta de la hora cero a la
hora cuatro, hasta esa hora de la que al fondo decía
que era la hora en que los ancianos despertaban.
¿Qué hora? La hora cuatro. Vamos a hablar un largo
rato. Naturalmente habrá otras voces y siempre
nuevas músicas a través de este hermoso
trampolín, de esta también imaginería que es la
radio que nos trajo este gurú nuestro que es el
conde Guillermo de Marconi, que nos permite
navegar por ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Rodrigo Fresan, yo generalmente en las
entrevistas que hago para Noche Abierta, Suelo
hacerlo porque me parece que es importante que la
gente sepa de dónde vienen los escritores, ¿no?
Como de dónde vienen los roqueros, de dónde vienen
los asesinos. Siempre uno tiene que saber de dónde
parten, ¿no? Generalmente cuando la gente tiene
una edad, una edad importante, pareciera que no
fuera importante tener 20 años, porque siempre se
dice, tiene una edad importante cuando uno tiene
mucha edad, ¿no? Cuando uno nace, cuando uno es
bebé, la gente le pregunta, ¿cuánto tiempo tiene?
Que es muy linda la pregunta. Entonces digo que uno
generalmente trabaja biográficamente, ¿no? Yo
lo voy a hacer igual contigo, aunque seguramente
vas a tener próximos recuerdos, jardín de
infantes, y toda una serie de cositas que los demás
no dicen a los 50 o a los 40, pero vos te vas a ver
obligado, ¿no? ¿Dónde aparece Rodrigo Fresán?
Biológicamente o vocacionalmente.
Biológicamente. Biológicamente aparece en el
año 63, el 18 de julio. Eso significa que ahora
estoy por cumplir 30 años, cosa que me tiene un poco
pasmado. Nació de Buenos Aires, hijo de un
matrimonio, supongo yo, muy arquetípico para la
época, como que mi padre estaba involucrado en
todo el grupo de Itela y era un joven artista que
había llegado de Viedma, de la Patagonia, a Buenos
Aires, y mi madre era una especie de... de belleza,
musa, inspiradora, ese tipo de cosas. Nada
demasiado original a la distancia, pero bueno, en
el momento se ve que era la mezcla correcta para que
saliera yo. Tu padre es Juan Fresán, que además es
un colega tuyo, además de ser tu padre es colega,
¿no? Sí, sí. Bueno, está más vertido hacia la
gráfica y todo eso, pero bueno, tenemos más
intereses más que comunes y bueno, nos hemos...
intercambiado cosas con mucha asiduidad,
digamos. ¿En qué barrio?
En este hospital que está en Sánchez de
Bustamante, entre Charcas, creo, y no sé qué otra.
Por ahí en Palermo, no sé qué es eso. Nunca sé qué es
Palermo, en realidad. Palermo está como en todos
lados, ya está al sur del partido. Bueno, por ahí.
Los únicos que saben específicamente qué es
Palermo son los burreros, ¿no? Sí, sí, sí. Van sin
ningún tipo de dudas atraídos hacia ese lugar. Hay
entonces seguramente un disparador genético,
¿no? Está don Juan Fresana aquí, ¿no? Sí, puede
ser. De todas maneras, yo nunca... Una cosa de la
que siempre digo... si de algo que estoy orgulloso
y a lo que estoy agradecido es que nunca tuve dudas
en cuanto a lo que quería hacer. Siempre no pasé por
el periodo, quiero ser astronauta, o quiero ser
doctor, o quiero ser presidente de la nación. Dios
me libre. Pero, o sea, siempre quise ser escritor.
Incluso cuando yo empecé a leer y escribir, solo
cinco años antes de entrar al colegio secundario,
sabía algo más o menos, siempre quise escribir. O
sea que nunca hubo ningún tipo de dudas. O sea que el
haberlo conseguido y el que me haya ido
relativamente bien hasta ahora, siempre digo que
la idea de Dios que yo tengo es esa, digamos, el
haber asumido hace tanto tiempo un compromiso y el
que se me haya dado todo bien. Entonces yo tengo una
obligación, no sé bien para con quién, pero sé en
qué consta esa obligación, que es seguir
escribiendo y tratar de escribir cada vez mejor.
Entonces... ¿Esa sacralización que se te produjo
con el hecho de escribir fue a partir de algo como un
texto, como palabras, como libros vistos, como
palabras por allí que te sonaban muy
curiosamente, como otros los juguetes o como
otros los fantasmas? No sé, yo creo así, recuerdo
el libro puntual, también tuvo todo el tema de la
historieta antes, que es por donde uno entra
generalmente en la literatura. No, yo no tengo así
una especie de momento desatorio de iluminación
en el cual hasta ese momento yo no tenía nada claro y
a partir de ese momento lo tuve todo claro. Lo que sí
recuerdo es que siempre el objeto como libro
siempre me gustó muchísimo, me sigue gustando
muchísimo a mí el objeto como libro. Siempre digo a
mí me parece muy... muy interesante y muy raro y muy
atractivo el hecho de que el objeto del libro sea
tal vez el único objeto que en toda la historia de la
humanidad no ha evolucionado en el aspecto
formal, en nada, digamos. Ha evolucionado el modo
en que se lo elabora. Pero sigue siendo, constando
de las mismas partes, no ha cambiado de todas estas
cosas del libro por computadora o el audiolibro,
que me parece que ni siquiera la gente se engancha
en eso, sigue atrapada por esa forma primitiva. O
sea que es uno de los objetos más ancestrales del
hombre, el libro. Entonces, yo creo que empecé un
poco por eso. A mí me gustaba también, en mi casa
siempre hubo bibliotecas, bibliotecas grandes,
y bueno, supongo que como otros chicos que en las
casas de bibliotecas se dedicarían a otra cosa, yo
agarraba libros así, los ojeaba, los miraba,
hasta que pude entenderlos, y cuando los pude
entender descubrí que no solo me interesaba
entenderlos, sino que producirlos. Así que se fue
dando un poco así. ¿De dónde vienen los fresanes,
de los fresones? ¿Esto es de las frutillas? No se
sabe mucho de dónde vienen. Bueno, acá en
Argentina somos nada más que nosotros, creo que
hay cuatro o cinco nada más. Creo que hay otra rama
en México y hay la familia de donde viene
directamente la de mi padre, que es en Pamplona.
Ahora, el origen no está claro, no se sabe de dónde
viene el apellido, unos dicen que es veneto, otros
dicen que es portugués, otros dicen que es
vasco-francés. No se tiene muy en claro eso. Y así
como hablaste de tus padres biológicos, ¿cuáles
serían tus padres, y ahí hay muchos más, tus padres
literarios? Demasiados hay. A mí hay un escritor
que me interesa muchísimo, que es John Cheever, un
norteamericano, que me marcó muy especialmente.
¿Te marcó desde muy joven? No, yo a John Cheever lo
descubrí a los 15, 16 años. Antes ya había sido
atrapado por Salinger, por Aldous Huxley,
especialmente lo leí muy joven. Obviamente leí
todo Herman Hesse a la edad que correspondía.
Perdón que te interrumpa, pero es evidente que
Esta referencia que hice a la velocidad
histórica, de alguna manera con el tema del
teléfono, que sonaba y que daba más tiempo a la
gente cuando no lo estaba. Fíjate vos que cuando,
desde Soriano, a quien fuese, yo mismo que tengo
que ver también con el acto de escribir por muchas
razones, cuando tenemos que referir nuestra
proto... Protos lecturas, primeras lecturas,
¿no es cierto? Casi todos coincidimos en que somos
hijos de Damich y de Salgar y de Verne, casi seguro
esa triada, ¿no? Ahora, evidentemente hay una
aceleración histórica fundamental, si cuando yo
hablo con la gente joven, me encuentro que ellos me
dicen que sus primeras, o las lecturas así casi más
importantes, todos estamos en la historieta, yo
también leía el Tonio, los sesentones leíamos el
Borrión y el Tonio, Pero aparecen personajes como
Salinger, como Huxley, porque que un chico lea
Huxley ya es como demasiado. Bueno, pero es una
perversión de mis padres, supongo, que me
compraban esas cosas para el cumpleaños. No creo
que sea estadísticamente válido. Para apurarte
el crecimiento. Sí, no, no, yo siempre pedía que me
regalaran libros y bueno, pasé obviamente por
toda la cosa de Jack London. Por ejemplo, a mí
Martin Eden me impresionó muchísimo. Creo que de
haber sido la primera... pseudo-autobiografía
de escritor que leí. Me encanta leer
autobiografías de escritores. Pasé también por
Verne, por Salgalle, especialmente por toda esa
especie de ópera medio ridícula que es Sandokan,
que no se acaba nunca.
Pero bueno, el golpe realmente lo recibí a partir
de ciertos autores muy puntuales como Truman
Capote, también Bioy Casares me impresionó
muchísimo, Borges también. Siempre la narrativa
más que la poética, ¿no? Sí, yo nunca intenté
siquiera escribir un poema, es una cosa también
que me distingue entre mis amigos escritores que
siempre me dicen, bueno, pero a los 13 años...
Nunca, la poesía es una cosa que la tengo bastante
negada, me gustan muy pocas cosas muy puntuales y
por lo general no la entiendo, digamos. Si no rima,
por ejemplo, me cuesta muchísimo comprender
cuáles son los mecanismos internos de eso. Y si
rima ya es imbancable para nuestro tiempo
poético, ¿no? No, a mí que no se usa. A mí que rima me
gusta, me gusta, sí, sí, me parece, me gusta esa
cosa que como pega vuelta, así, tac, tac, tac. Lo
bravo es que cuando, si terminás un terceto con
alma, te queda en el idioma nada más que calma y
palma, estás listo ahí. Sí, seguro. Tal vez por eso
no... No, pero no, te digo, nunca me... Hay un brete
fónico ahí que es terrible. Sí, sí. No, nunca me
interesó la poesía. Pero me gusta mucho Dylan
Thomas, me gusta mucho este... un poeta
norteamericano que se llama Donald Justice.
Eh... Me gusta mucho la poesía española, que es una
cosa que a uno le llegó por cerrar, por los discos
que compraban los padres. Pero por lo general
nunca me compraría, o sea, me quedé muy antipático
a Neruda, a pesar de nunca haberlo leído. No sé,
tengo así como problemas con eso. ¿Por qué crees
que en el refranero no dice que de novelista y de
loco todos tenemos un poco? Y sí, lo dicen del
poeta. El poeta debe tener esa cosa así como
trágica, inspirada por el amor, esa especie de
lugar común y de cliché, como que aquí a la poesía se
llega impulsado por pasiones, que todo el mundo
tiene pasiones, y a la literatura uno llega
impulsado por motivos mucho más oscuros y no todo
el mundo tiene motivos oscuros, digamos. Y por esa
cosa supongo que más de uno siente en determinados
momentos de su vida, así como hincar la rodilla y
abrir los brazos y mirar a los cielos y ponerse así
como a recitar, el lugar común de la imagen del
poeta, ¿no? Yo no quiero tener nada de poeta, de
todos modos, pero bueno. ¿Y qué es tener algo de
narrador? Porque la palabra que más te
gustaría... Para definición sería la de
narrador, o del novelista, o del cuentista. Es
narrador, ¿no? Es un hombre que narra, ¿no? Un
hombre que fluye es un hombre que narra, ¿no? Sí,
sí, seguramente. Bueno, yo ahí, por ejemplo, yo
creo que de narrador todo el mundo tiene un poco.
Eso sí, estoy seguro. Sobre todo los argentinos,
¿no? Con Juan Forno, un amigo mío, siempre
hablamos que no conocemos ningún otro lugar del
mundo donde la gente se reúna en cafés y alguien
cuente una historia y hay un placer obvio y
manifiesto que yo no lo he visto en otros lugares
del mundo uno acá por ejemplo se siente en una
confitería o en un bar y ve dos personas
conversando y ve actitudes narrativas y
histriónicas que en otro lugar del mundo yo no he
visto nunca acá hay un placer por contar una
historia y lo que es importante hay un gran placer
por escucharla también Los argentinos todo el
tiempo estamos contando historias, digamos.
Incluso el argentino tiene esa cosa de
mitologización inmediata de lo que ocurre, ya sea
en el terreno de la política, y aparecen como 500
chistes sobre determinada cosa. Hay una especie
de placer... De sublimar todo. Nada culposo a la
hora de contar, ya sea un viaje en colectivo, o una
pelea, o una discusión...
Hay amigos que me han contado peleas con sus novias
que hacen palidecer cualquier página de Ana
Karenina en cuanto a intensidad y en cuanto a oídas
y vueltas y le dije, entonces me dijo. Hay un placer
muy evidente en eso. Cuando decís me dijo y le
dije... Eso ya no se usa más en la narrativa. Es
decir, eso son como prótesis que ya va todo mucho
más fluido. Eso de poner guión, dijo, guión... No,
yo creo que... No, no sé si usando. Lo que pasa es
que... uno muchas veces se apoya en esa especie de
lugar común para cuando vuelve a usarlo ya no
parezca un lugar común, sino que se pega la vuelta
completa. Yo creo que nada se ha dejado de usar ni
nada nuevo se usa en literatura, está más o menos
todo construido. Creo que la preocupación
fundamental ya no pasa tanto por la forma en que se
cuenta, sino por la potencia de la historia, por lo
menos en la gente joven que escribo, en mis amigos
más próximos, Me parece que hay una preocupación
por la trama y por la historia, que por otra parte es
antiquísima, digamos, es lo que preocupaba
siempre en la literatura hasta los años 40, más o
menos, la aparición del existencialismo y todo
eso. Pero acá como que se está volviendo un poco a no
preocuparse tanto por el lenguaje o por la forma o
por la metaficción o por la introducción de
discursos políticos en la... en la trama, sino
porque acontezcan cosas, digamos, y que la sola
fuerza de esas cosas que ocurren ya brinde una
especie de panorama completo. ¿Es tan cierto esto
que acabas de decir? A ver, a mí me gustaría por lo
menos desactivar algunas cosas. Esto yo lo he
escuchado últimamente de muchas voces nuevas.
Tengo a veces con gente más de mi generación, yo
escucho muchas voces de gente de mi generación que
tienen un poco así como algo de oposición a este
discurso de los jóvenes. A mí no me... por el
contrario, si no, no estaría haciendo este tipo de
entrevistas. A mí, yo soy un asombrado por todo lo
nuevo que ocurra con la palabra, me expropio, toda
renovación del lenguaje me expropia, porque yo
vivo para mi propio lenguaje también con esa
actitud, aunque llegue a los 80, si llego.
Acá, yo creo que hay una preocupación real por el
lenguaje. Yo, por ejemplo, cuando yo hablo, y he
leído algunos de tus artículos aquí por Noche
Abierta, hay en tu lenguaje algo que te expropio,
En tu manera de relatar hay algo tan propio tuyo,
Rodrigo Fresani, que yo no puedo creer que esa
preocupación por tu lenguaje esté descuidada,
sino que está latente siempre. Hay otros que
narran sin que uno diga, bueno, esto es el estilo de
fulano o de sultán. No, no. Pero en tu caso, muy
particularmente, se advierte que hay un
erotismo, que hay un rizar el rizo de las búsquedas
verbales, que esto supone que está uno nadando en
el lenguaje, que uno no está simplemente siendo
vocero de hechos que están espejados así y que uno
los relata. Me parece que hay eso, que no es cierto
que no haya preocupación por el lenguaje. Pero es
que no... cualquier persona que me conoce
medianamente, cuando lee una nota mía no le
asombra eso. Porque es como yo hablo y como yo
agarro las cosas y veo, entonces agarro un
pedacito de acá que me interesa este dato y esto y
armo... Mucha gente se exaspera muchísimo con
eso. ¿Con qué se exaspera? Claro, por ejemplo,
Juan Font, que además de ser un muy buen escritor y
un buen amigo mío, es la persona con la que yo trato
en Planeta, que es mi casa editorial. Yo lo conozco
y Juan tiene un hermoso, muy límpido lenguaje
prosista. A mí me gusta mucho Juan, pero son muy
disímiles ustedes. Claro. Para felicidad de la
literatura. Claro. No, por ejemplo... Yo trabajo
muchísimo con libros, ya sean almanaques
mundiales o, aunque usted no lo crea, de Ripley, o
esos libros enciclopédicos ridículos, por
ejemplo, los 500.000 acontecimientos más
extraños en la historia de la humanidad, bla, bla,
bla. Siempre sale una cosa que es, yo le comento a
Juan, ¿sabés qué? No sé, por ejemplo, la picadura
de Tarántula, el nombre Tarántula viene porque
cuando el veneno les picaba se ponían a bailar como
locos, entonces vino una orquesta que les tocaba
al lado para sacarles el veneno. Y por encima de mí
me dice, Dios mío, no, no, una nueva novela, un
cuento, no sé, se empieza como a preocupar. Que a
mí, bueno, entonces, no tengo una conciencia de un
lenguaje en el que escribo. Incluso te digo, la
mayoría de, esto no lo digo ni para mandarme la
parte ni nada por el estilo, pero la mayoría de los
artículos que yo escribo rara vez me toman más que
25 minutos, me siento y los escribo, digamos.
Después hay un mínimo trabajo de corrección que
llevará 5 minutos más y eso es todo. Yo trato de
escribir cómo, si bien todo ese asunto del libre
flujo de conciencia me parece a veces que es una
trampa peligrosa, digamos, porque puede no
entenderte nadie, trato de que... Lo más grave es
que puede no entenderse uno. Además, sentir una
terrible vergüenza al día siguiente. trato de que
mantenga cierta calentura de la libre asociación
de ideas, de que vamos en pase de esto a esto, a esto,
a esto, me gusta que se note un poco eso, sobre todo
en la parte periodística, que no es tan
periodística tampoco, yo digo, cuando a mí me
dicen, una pregunta que me hacen siempre, que es
cómo compatibiliza usted la literatura con el
periodismo, yo digo, yo no hago periodismo, o
sea... Para mí periodismo es la cosa
investigativa de ir y buscar y bla, bla, bla. A mí
siempre, por suerte, me han pagado por escribir
sobre lo que me gusta. Así que eso no es periodismo.
Por eso, eso
más o menos, eso es la literatura. De todos modos,
ante un texto de Nabokov, ¿no? ¿Cómo tiembla uno?
Sí, no, no, a mí, yo soy, pero eso no, no, no. Le digo,
cada una de las afirmaciones que yo pueda hacer acá
son únicas y exclusivamente respecto a lo que yo
hago, digamos. Yo después siento profundísima
admiración y envidia
por absolutamente casi toda persona que escriba a
mí me provoca una sana envidia, digamos. Por el
simple hecho de que va a escribir una cosa que yo
nunca voy a escribir. No lo entiendo, ni que sea
mejor ni peor, digamos, pero bueno... es
inabarcable la escritura. Nunca vas a poder
escribir todo lo que querés escribir y jamás vas a
poder abarcar todos los estilos o todas las
historias. ¿Por qué será que para aquellos que
amamos la palabra, escribir es casi más hermoso
que vivir? Porque es lo mismo. Hay momentos cuando
estoy metido en un libro cuando ya he pasado la
mitad o Hay un momento en que a mí, por ejemplo, el
acto de estar escribiendo no tiene menos
trascendencia que cualquier otro, digamos.
Incluso hay un momento casi peligroso que es donde
el acto de la escritura supera todo lo otro y se
corre el riesgo de quedarse ahí para siempre. Es
como caer en coma, digamos, y todo el mundo diga
pobre, está en coma y de repente uno está pasando
bárbaro. Está en punto coma y sigue, está
arreglando la parte. Desgraciadamente, bueno,
uno tiene obligaciones y horarios y lugares a
donde acudir, pero yo cada vez siento más placer
por el acto de leer. Si yo pudiera leer y escribir
todo el tiempo, realmente, estoy buscando algún
patrocinador. Si alguien escucha esto y está
interesado, yo le prometo poner agradecimientos
en todos mis libros. Y además a 25 minutos por, es
decir, cada tres carillas por cada 25 minutos,
este señor, el que te diese esa beca estaría bien,
¿no? Porque habría una producción anual. Sí,
bueno, de todas maneras lo de las tres páginas cada
25 minutos, a mí me cuesta mucho sentarme a
escribir. O sea, me carezco de toda disciplina. Yo
una vez que me siento a escribir, no tengo ningún
problema en quedarme ahí durante horas. Incluso
mis dos mejores cuentos, para mí yo los he escrito
en una noche cada uno, digamos.
Pero bueno, tengo una especie de tensión muy
difusa, digamos, me gusta el cine, la música,
entonces estoy saltando. Cuando decís tus dos
mejores cuentos, ¿a cuáles te referís? A uno que se
llama La Formación Científica, que está en
Historia Argentina, el primer libro, y a uno que se
llama El Pánico de la Huida Considerada, Atacada
de Nuevo, que está en este, que sale en junio. Vida
de Santos. ¿Por qué este nombre? No sé, yo siempre
soy prisionero hasta ahora, bueno, es medio
prematuro generalizar, pero soy como prisionero
de los títulos de mis libros. A mí se me ocurrió un
libro llamado Historia Argentina y no tenía nada,
y quedé prisionero de ese título y me vi obligado a
reformular los acontecimientos más o menos
recientes de la historia argentina a través de
cuentos, desde ángulos que por lo menos a mí me
parecían novedosos. Y acá tenía un par de
fragmentos que salieron en un suplemento verano
12, de página 12, donde a un chico que estaba en una
pileta se le aparecía Jesucristo y tenía una
conversación con Jesucristo. Yo jamás pensaba
terminar eso. Incluso yo escribí los fragmentos a
medida para la doble página como que estaban en el
medio de algo, como que venían de algo y seguían
hacia otro lado y en la bajada puse, bueno, de su
próximo libro, Vidas de Santos, no sé qué cosa. No
existía eso, ni iba a existir tampoco. Y bueno,
cuando le tuve que poner a escribir el nuevo libro,
no tenía absolutamente nada. Lo bueno que tiene un
primer libro, digamos, es que tiene todo un
trabajo de maduración de años, digamos. O sea que
el tiempo que uno le dedica a la escritura de ese
libro, que en mi caso fue cinco meses, es relativo,
es mentira, son años que uno está poniendo. Pero lo
malo que tiene es que es cuando uno... tiene la
tentación de poner todo, porque es el primer
libro, y no dejar flanco descuidado, pero cuando
terminás el libro te quedás absolutamente en
blanco, no tenés nada, tenés todos esos años que
tenías detrás. Y bueno, tenía ganas de escribir un
segundo libro, además yo siempre digo que tengo la
fantasía de sacar un libro por año, en este caso
pasaron dos años, me dejé estar un poco. Y bueno, no
tenía nada, entonces vi ese fragmento y dije,
bueno, a ver, qué sé yo, por acá, y se armó un libro
que trata sobre una especie de... una reflexión
sobre la religión, cosa sobre la que yo nunca había
reflexionado, al menos conscientemente.
Bueno, son como vidas de santos y mesías apócrifos
y fines del mundo y profetas, una especie de cosa
bastante... Vida de Santos, Rodrigo Fresán, y
está próximo a salir estos días. Los primeros días
de junio. ¿Y lo edita? Planeta de Vuelta.
Sería importante, vamos a elegir, yo no sé si tenés
aquí cerca alguno de tus trabajos, no tenés ningún
trabajo próximo, ¿no? No tengo nada en este
momento, porque no tengo ni el libro anterior. que
ahora se reedita junto con este, y tampoco tengo
las galeras del último, estoy haciendo una
especie de estado de limbo, no tengo obra, en mi
casa no tengo nada. Quería preguntarte respecto
de tus textos, Rodrigo Fresán, que tanto me
gustan, y vuelvo a decirte, el artificiero verbal
mayor del reino, de los jóvenes que escriben,
porque... hay otros grandes artificieros
verbales. A mí me gusta mucho Juan José Saer, pero
son otras... Sí, no lo he leído mucho, pero lo que he
leído me gusta realmente. Si tengo una
preocupación respecto de tus textos, es que creo,
a veces siento que abundan demasiado las
referencias en inglés, por ejemplo, en idioma
inglés. Esto es porque seguramente conoces muy
bien el idioma, el idioma inglés, pero también
forma parte de toda una corriente que tiene como
muy mamá a la literatura norteamericana, como en
otro tiempo se tenía más a la literatura francesa o
al neorealismo, a la literatura neorealista o al
surrealismo en poesía. ¿Qué dirías vos? No es que
tengas que justificar nada, pero simplemente
cómo ves vos esta inclusión, ¿a qué se debe o por
qué? La literatura norteamericana es una de las
potencias literarias. Eso está sin duda,
claro. Mi formación es estrictamente literaria,
es estrictamente norteamericana, tal vez tiene
que ver con haber vivido afuera, aunque no vivir
puntualmente en Norteamérica, pero bueno, haber
tenido una percepción de las cosas... diferente a
la que hubiera sido si me hubiera quedado acá. De
todas maneras, la parte que yo rescato de la
literatura norteamericana no es toda esta
última, ni siquiera el realismo sucio, ni
American Psycho, entonces a mí no me interesa. Yo
siempre digo que admiro mucho la literatura
norteamericana de los años 30, 40 y 50, cuando la
literatura estaba volcada en las revistas,
cuando había escritores, como Chiver, que ya
mencioné, como... Salinger, que escribían para
revistas y que tenían una conciencia del lector
muy fuerte y le respetaban mucho al lector, a pesar
de que lo suyo fue una literatura y que la
literatura puede hasta ignorarlo al lector. Ese
tipo de literatura a mí no me interesa. Pero bueno,
ellos sabían que iban a ir entre un aviso de
impermeables y un aviso de un automóvil y al fondo
era un aviso de una gaseosa. Ellos llenaban esas
páginas y contaban una historia con limitaciones
gráficas muy muy puntuales y con la necesidad de
ser entendidos. Entonces a mí me encanta esa
literatura donde se parte de una premisa de que
esto tiene que ser entendido, pero que al mismo
tiempo, después de que estamos seguros de que
puede ser entendido, darle una especie de vuelta o
guiños, o lo que fuese. Yo respeto muchísimo esa
cosa de línea de montaje de la literatura
norteamericana, donde siempre aparece el nuevo,
uno agarra los libros y me encanta, siempre en las
partes de atrás dicen es el nuevo Fitzgerald, es el
nuevo Salinger, no lo son generalmente,
obviamente, pero siempre está esa ambición y esa
necesidad por... que aparezca, hay una cosa como
constructiva que tal vez no hay en la literatura
argentina. Acá es todo lo contrario, o sea, acá
nunca nadie dice, es el nuevo Borges, es el nuevo
Bío de Casares, o sea, siempre hay una, parecería
que hay un interés primario en pegarle. Si no se
derrumba, se lo empieza a considerar con cierta
tirria, digamos, ¿no? Pero no hay una cosa
constructiva de decir, bueno, acá estás,
entonces tenés tus 15 minutos de fama
warholianos, tenés la oportunidad, a ver si lo
superás. Acá hay una cosa como mucho más
destructiva en ese sentido. Es lamentablemente
cierto lo que Rodrigo Fresan acaba de decir.
Estábamos en este tema de la literatura
norteamericana y de la preponderancia que vuelve
a tener el lector, que la tenía en el siglo XIX, en
los folletines, desde Dostoyevsky, que escribía
para el diario de San Petersburgo, a Solá.